jurnalistika haqida ozgina gapirsak.
chunki bilamiz, juda ham ko'p bosim ostida
qoldi. mandelson keysi bo'lsin, boshqa
narsalar bo'lsin. demak jurnalistskiy shunaqa
kuchki,
bu hamma qo'rqishi kerak bo'gan kuch.
davlat rahbari bo'lasizmi, biron bir
qilasizmi? albatta. sizni talqiningizcha
jurnaltika nima bu? jurnalskiy haqiqatdan
ham kuch bu
ko'proq tiyib turuvchi kuch, ya'ni checks
and balances deydi yu, o'shanda eng katta
narsalardan bittasi jurnallistika deb
hisoblayman. ya'n.
hukumatlarni, hukumat a'zolarini, har
bitta qilayotgan ishim, har bu yerda
qo'yiladigan qadamim kimdir qarab turibdi,
kimdir tekshirib turibti, degan u odamda
taassurot, tasavvur bo'lishi, bu juda
muhim. bo'lmasa,
e, mas'uliyatsizlik kelib chiqadi,
ishni to'g'ri qilmasligi kelibchiqadi.
o'ngrilik kelib tiqishadi, korrupsiya kelib
to'qqa.
o'sha narsalarni har bittasini jurnalistni
tekshirib turishi yoki jurnallistlar
teksdirib turushi, u o'ta o'da muhim
jamiyat uchun. bu xuddi ba'zilar
jurnalsistikaga qaraydi, xuddi bir bir
alohida narsada, uni o'zini agendasi bor,
uning o'zi kun tartibi bor, bular boshqa
dunyoda yashaydi. yo'q, jurnalistika u
jamiyat uchun muhim. jamiyyat u chun,
ya'ni jamiiyat bilan hukumat o'rtasidagi
bir bog'lovchi rishda desa ham bo'ladi.
jurnolistika. chunki oddiy odam jahli
chiqadi nimadandir siyosatdan a? lekin qanday
qilib so'roq qilishni, so' roqqa tutishni
bilmasligi mumkin o'sha siyozchini. oldiga
boradida, masalan, so'kkisi kelishishi
mumkin, boshqa narsa. lekin jurnalist uni
o'rganadi da, qanday xato bo'lgani, qaysi
qonun bo'yicha xato bilgan, axloqiy
qoidalar bo'ychami yoki aynan
konstitutsiya bo'yi, qonuni bo'ygami. o'shalarni
jurnalist o'rgatib, to'g'ri savollarni
tuzib chiqib, o'sha narsani javobini olib,
jamiyatga yetkazib beradi. shu tarafdan.
boshqa tarafdan, lekin bizlarda jamiyyatda
jurnallistlar bu qanaqadir ham yig'ib
olganlar,
qana'gadir yaxshilikni ko'ra olmaydigan,
faqat yomonlikni o'ylaysan, tutsi deydi ku,
anavi multikda. shunaqa bir nima ham bor,
kartina surat ham bor odamlarni. nazarida.
siz bunga qanaqa qaraysiz? bu klishe,
shunaqa, shunday klishea bor, hatto mana
hollywood filmlarini ko'rsangiz ham,
jurnalistlar har doim qandaydir bir yo'q joydan
kir qidiradigan, yoki
hech qandoq axloqiy bir o'zini haligi nima
deydi, nichivo svetogo zado'shvoy
deydimi, haligi bir ichida hech muqaddas
narsasi bo'lmagan bir odamdek ko'rishga
harakat qilishadida. chunki bu kliche, bu
narsalar klishelar har doim yaxshi
o'ynaydi, ayniqsa badiiy filmlarda. yoki
hatto kitoblarda ham shunaqa.
lekin
men ko'proq aytgan bo'lardim, endi men
o'zimni ishlaydigan joyimdan kelib chiqsam,
axloq juda yuqori turadi. jurnalistikada
bu juda miyamizga qo'yiladi. har
bitta treningda, masalan, odamlarni
datalarini, ya'ni shaxsiy ma'lumotlarini
himoya qilish, ularning xavfsizligini
o'ylash,masalan, intervyu qilmoqchi
bo'lsangiz yoki ularni qandaydir lavhangizga
jalb qilib qolib qo'ysangiz, birinchi
o'rinda ular haq sizligini. o'ylashingiz
kerak. ya'ni bu keyin ularga bir yomon
ta'sir qilmaydimi deb. jurnalistikani
juda ko'p narsani
miyangizda tutishingiz keraksiz da.
men masalan, qandaydir lafaqa
qilayotganimda, ba'zida o'zim filmga olaman.
tasvirchi ham o'zi man, ichim kalladagi
savollarni ham o'simniki, ularni
o'ylashim kerak, rakursni o'ylamaymaniz
kerak va ayni damda u insonga mas'uliyatni
ham sezishi ham kerak. ya'ni u insonga
nisbatan mas'uliyatni sezishim kerak. chunki
bu judayam haligi ko'p multifunctional
deydi yu,
ko'plab funksiyali kasb. ya'ni oddiy bir
o'tirib kompyuterda kichkina ixtisoslashgan
kasb emas da bu. jurnalistika mana
to'rtinchi hokimiyat deb bilamiz biz buni.
chuqurroq kiradigan bo'lsak, endi
birinchi hohiyat bilamimiz bu qonun
chiqaruvchi organ, parlament bo'ladi odatda.
keyin ijro qiluvchi organni, hukumat, sud
hokimiyati va bu yerda to'g'risi
to'qqizinchi holat sifatida jurnalistikani
norasmiy statusi bor. umuman olganda
jurnalistiika
jamiyatdagi ko'p yo'nalishlarda bo'lgani
kabi, juda ham ko'plar o'zgarishlarga duch
kelyapti oxirgi paytlar. texnologiya sabab
bo'lsin, umuman ijtimoiy munosabatlar
bo'lasin,
shularni ta'siri judayam katta. shu yerda
men so'ramoqchi bo'gan savol,
ko'pincha mana so'z erkinligi deymiz,
tsenzura deytmiz, obyektiv subyektiv
yondashish deyshsiz. bu hammasini biz
demokratiyani tamoyillari sifatida ko'ramiz
da. qanchalik muhim demokratiya uchun
jurnalism va qaysi formatdagi jurnalizm muhim
demokratiya uchun? aslida hammasi muhim.
chunki demokratiya o'z nomi bilan
demokratiya, ya'ni u yerda har kim
istagan, unda so'z erkinligi bo'ladi. har kim
islagan narsasini gapirishi mumkin. ya'n
albatta istagan deganda bu kimnidir asossiz
ayblash
bu noto'g'ri. lekin odamlar o'zi
qarashlarini,
u konservator bo'ladimi, u liberal
bo'lami, u dindor bo'iladimi yoki ateist
bo'uladimi, hamma o'ziniki fikrini
bildirishga haqli, jurnalist ham o'sha xalqni
vakili sifatida u ham shu yo'sinda o'zini
ishini olib borishga haqli. ya'ni o'zi bir
ma'lum ixtisoslashgan turda
jurnalistika yuritsa ham bo'ladi yoki
umumiy qilib bbcga o'xshab
xolisona hammaga minbar minbar berib
va o'rtada balansni ushlab turib,
muvozanatni ushab turib shunday jurnallistikaga
yurgizsa ham biladi. men ko'proq sh
jurnallistika tarafdoriman. chunki menga
to'g'risi kimdir chiqib, o'zini fikrini
menga
singdirmoqchi bo'lsa, bu jurnalistdek
tuyulmaydi. bu narsa yoqmaydi menga. hozir bu
narsani judayam urchib ketdi. o'sha tucker
carlson bo'ladimi, boshqalar bo' ladimi?
ya'ni ular ham ularni jurnallist deb
hisoblashadi da. aslida ular ko'proq men uchun
opinion maker, ya'zi influencer desa ham
bo'lar edi da. ular koproq o'zini kun
tartibi bor, o'shanga qaysidir kun
tartibida, qaysidir siyosatchilar bilan birga
hamohang va o'sha narsani sizga
singdirmoqchi bo'lyapti va o'chani o'shani asosida
qandaydir kimdir uchun saylov ovozlarini
oshirmoq chi bo'layapti yo jamiyatdagi
o'shanga culture wars deyiladi, madaniy
urushda bir ustun kelmoqchibolyapti.
jurnalistika menimcha bunday bo'lmasligi
kerak. demak, jurnallist va fikr
yetakchiligi bu alohida aloqador narsa
deyapsiz. siz fikr etakchisi emassiz. fikr ye
takchisi bo'lmaslikka harakat qilaman.
lekin bir nimam bor,
o'zimni nozik tarafim bor, fikr bildirib
qo'yaman. bir aybim bor, faqat ba'zan rost
gapirib qo'yaman deyman.
unda ham baribir ehtiyot bo'laman,
albatta. ehtiyor bo'lib,
hamma tarafni hisobga olib, o'rganib, bir
narsani, ya'ni haligi birdan chiqib
ketmaydi menda ham. o'ylanaman bir narsa
yozishdan oldin. ba'zida shunday bo'ladi,
odamlar yozib bo'gandan keyin men yozaman
da, o'sha qandaydir qarashimni. qarang
mana, an'anaviy
jurnalistika institutlari haqida gapirdik
va hozirgi mana zamonaviy o'zi umuman
ma'lumotda, bundan olib qarasa, ma'lu
ma'no bilim.
bilim bu kuch. masalan, men ko'p oliy
ta'limga
masalasini ko'taraman da. oliyta'lim
o'zini kuchini hali ham saqlab qolgan. olim
ta'liq institutlari haliyam o'sish kuchiga
egami, yo'qmi? oldin, institut,
universitetlar nimaga muhim edi? chunki
ular qaysidir ham bilimni egalari edi va
o'sha bilmni tarqatish ularni
monopoliyasida bo'lgan.
bu narsa internetni rivojlanishi bilan
demokratlashdi, xalqni qo'liga o'tdi va
natijada odamlar faqat institutdan emas,
boshqa joylardan ham ilm o'rganish
imkoniyatiga ega bo'lishdi va natijada
oliy ta'lim muassasalari o'zini kuchini
yo'qotib boradi, yo'g'otib keldi. bu mavzu
haqida biz ko'p oliyta'lim vakillari
bilan gaplashganmiz. xuddi shu parallelni
men an'anaviy jurnalistika institutlarida
ham ko'rib turibman da. oldin, hatto juda
ham oldinga qaraydigan bo'lsak, oldin
ma'lumot aytaylik, cherkov yo qaysidir ham
diniy nimalarni qo'lida bo'lgan.
ularda kuch ham bo'gan shu shuning uchun.
keyin bosh bosh mana shir ijod qilingani
bilan u monopoliya cherkovdan kengroq
tarqaldi va cherkov chervoni kuchi
kamaydi. natijada gazetalar chiqdi
bizlarda, radio jurnallar chiqadi.
kuch ularni qo'lida bo'lib qoldi.
texnologiya rivojlandi, internet paydo
bo'ldi, ijtimoiy tarmoqlar paydo buldi.
ma'lumotga egalik ham monopollashish,
monopollashishdan tarqaladi odamlarni ko'liga,
ya'ni xalq boshqaruvi, demokratiyani
namoyishi bo'lyapti. va siz hozir shu
demokratiyalashishni qaysidir ma'noda
tanqid qilganday o'ylayapsiz da. siz
aytyapsizki, kuch baribir ham o'sha anavi
an'anaviy jurnalistika institutlarida
qolishi kerak. chunki ularda turli sabab
bilan, siz aytishingiz mumkin nima sababdan
ularda qolish kerakligini, tajribasi bor
va hokazo. shaxsiy fikr yetakchilari, yo
sen aytgandek influencerlar, yo
bloggerlarga o'tib ketish jarayoni bu yomon
deyapsiz. ya'ni qaysidir ma'noda o'shanga
demokratilashish jaraya,
demokratiyalashish tariqa. yo'q, yomon
demayapman. yomon dengmayapman, uzr
gapingizni bo'ldim. boshida aytdim ku,
demokratiyada hammasi bo'ladi va shunday
bo'lishi kerak ham. har xil fikrlar
bo'lishingiz kerak, bu puleuralizm, fikr turfa
xilligi, bu bo'lishi kerak. bunga men
roziman.
men aytayotganim, bu jurnalistikami,
yo'qmi?
o'sha joyi bor da. ya'ni jurnallistikada
biz odamga o'shanaqa ozuqani yetkazib
berishimiz kerak, odam o'zi keyin xulosa
chiqarishi kerak kimga yoki qaysi tomonga
men
talqin qilish kerak emas deyapsiz. ha,
ya'nni biz talxin qilib og'ziga solib
bermasligimiz keraksiz da. a bu yerda
ko'proq o'shani talqini qilib,
aynan odamni qaysidir yo'lga boshlash
orqali noto'g'ri ishlar bo'lyapti. men o'shani
aytyapman. ya'ni bu, bu jurnalistika emas
aslida. lekin
bular bo'lmasin demayman ayni damda.
bo'lsin,
odamlar o'zlari,
ya'n qandaydir bir yetuklikka yetgandan
keyinmi yoki ma'lumotni saralash
qobiliyatiga ega bo'rgandan keyingami,
o'izlari yo'llarini tanlasin. shunday
bo'layapti ham ba'zi hollarda. ya'ni,
ularni ko'rib turib, ba'zilari ularning
qarashlari noto'g'ri bo'lib chiqqandan
keyingi, odamlar ulardan obunachiligini
haligi bekor qilib, boshqa joyga yuzlanish
hollari ham bo'lyapti. men bo'lmasin
demayman, bo'lsin, lekin jurnalist degan
narsani aniq vazifasini aniqlab olish kerak
da. endi mana aytdikki, informatsiya,
bilim, ma'lumot bu kuch dedik va kuchni
xalqqa berilishi kerak, demokratiyani bir
foyda ola dedik. o'zi umuman kerakmi?
xalqqa, ommaga kuch berish. o'zi umuman
masalan, demokratiya tushunchasini o'si juda
ham ko'p bahsga sabab bo'ladigan
tushuncha.
bu bahslar hatto o'sha platonni
respublikasidan boshlab, kemani boshqaruvchisini,
kemadagilar saylab emas, kemani boshlashni
biladigan odam qilish kerak deydi. unga
qarshi aristotelni
wisdom of the crowd, ya'ni
ommani
bilimdonligi degan tushunkasi bor. siz
qaysi tarafda turasiz shu debatlarda, o'zi
umuman demokratiyani debatlarida? tom
ma'noda xalq boshqaruvi bu judayam
utopiya, bir tushunchami yoki bunga
erishsa bo'ladimi? va shu orqali keyin
ma'lumotni ham xal qa berish, ijtimoiy
tarmoqlar orqaligi bo'lsin, ma'luvot
tarqatishni, ma'mutni talqin qilishni. bu
yaxshi narsmi yoki baribir ham o'sha
institutlarni qo'lida qolgani yaxshimi? u
bir amerikalik
olim yaxi bir tadqiqot o'tkazib, maqola
chiqardi. the age of the stupid degan. ya'ni
hozir o'sha telbalarning asri demoqchida.
yana telbalarni vaqti keldi.
ya'ni oldin, kimdir endi telba deb aytish
yomon ku. oldin kimdir nimagadir
tushunmagan bo'lsa yoki nimanidir bilmagan
bilsa, johil bo'gan bo'sa,
o'qimagan, hech narsa, hechi narsa haqida
fikri bo'magan bo'masa, oldin hech kim
eshitmagan ularni. qo'shnisiga gapirmoqchi
bo'lsang, qo'hnisi jim o'tir, ko'p
gapirmagin, gapiradigan gapingda tuz yo'q
deganda.
hozir o'shanday odamlar internetda bir
birini topib olganda. va ular eng ovozi
baland, eng baralla gapirayotganlar
o'shalar bo'lib qoldi da. ya'ni,
haqiqatdan nimanidir biladigan odamlar
kamroq gapirib, chunki ular ko'proq o'ylaydi,
ko' proq orqaroq fonga o'tib qolishdi da.
va o'shaning uchun age of stupid, yana
telba asri yuzaga kelgandek bo'lyapti da
va bunda jurnalistika,
jurnallistika ham orqa fhonga o'qib
qolyapdi da, ya'n jurnaliistika bir hatto
dushmandek ko'rilyapti jurnallistlar, yana
ular qandaydir
bularni bularni ham tiyib turmoqchidaydir
ko'rinyapti da. endi berilishi kerakmi,
berilish kerak emasmi, bunday kuch
keng olmagan degan savolingizga kelsam, bu
juda ham qiyin savol. men bunga bir
nihoyiy yakuniy javob bera olmayman.
chunki bilmayman. bilmaganman. men ham hozir
shu asrda yashayapman va shu ishim
davomida, kasbim davamida ko'rib kelyapman.
har xil joylarda buni har xill ko'lami,
har xillar darajasi bor, to'g'rimi? biz
masalan qanday backgrounddan kelib
chiqqanmiz? u yerda umuman jamoadada yo'q bunday
kuch.
ya'ni oxirgi payt endi sal bu narsa bor,
shavkat mirziyoyev davrida, lekin oldinlari
umuman yo'g' edi. yangi farqi yo'l, siz
haligi, siz qanaqa fikrlaysiz, yoki siz
qandoq kimgadir qanchalik reaksiya
bildirasiz qaysidir siyosatchiga.
hukumat o'z yo'liga, o'ziniki yo'nalishi
bor, o'sha yo'li yo'naltirishda ketgan.
hozir ham bundoq olib qaraganda shunday,
lekin sal bo'lsa ham odamlarni eshitishadi.
g'arbda umuman boshqa daraja bu. g'arbda
juda ko'p, juda katta baland ovozlar.
va ular aralashib, hammasi bir bo'tqa
bo'tkallashib ketganda, va bu yerda
o'sha jurnalistlarni gapi keyin bir orqa
fonga o'tib qolgan.
jurnalsizlikka bo'lgan ishonchsizlik
bundan olib qarasa da. chunki ishonchlilik
bo'masa edi, bunaqa platformada ham kelib
chiqmasdi. youtubega o'xshagan, twitter
xga o'shagan, ularni asosiy g'oyasi bu.
jurnalistika bu judayam bir yoqlama. bizlar
buni o'sha yana boya aytganimizdek
erkinlashtirish, ozodlik, ozdot qilishimiz kerak
va hokazo. yo'q, uning uchun kelib
chiqmagan bular. ular, ular birinchi o'rinda pul
ishlash. albatta, albatda. birinni
o'rinida, chunki ular tijoriy kompaniyalar. kimni
eshitishingizga bog'liq. albattta. hammani
o'zini haqiqati bor deydi ku. ula tijori
kompanyalar va birinichi o'ringa ular
bilib olishdi, nafaqat reklamadan, na faqat
haligi
boshqa kichkina narsalardan, balki biz
aynan odamlarga xabar yetkazib berishdan,
ya'ni jurnalistlarni nonini olib turib,
o'zimiz
news organization sifatida, ya'ni xabar
yetkazuvchi matbuot tashkiloti sbatida
amal qilishimiz mumkin ekan, deb turib,
o'shaning uchun masalan meta
bostirishni boshladi. masalan, al jazeera
bo'ladimi, bbc bo'ladimi, cnn bo'larmi,
sizni nimangizga chiqarib, lentangizgaga
chiqarb bermaydi. o'zini o'zi xohlagan
narsalarni chiqardi. yoki xda ham shunaqa.
o'shanaqa jurnalistlarni,
haqiqiy media tashkilotlarning bosqichini
boshlasdi. chunki bu pul bu yerda. katta
pul rol o'ynaydi. bu narsa endi, bu
konspiratsiya emas bu qandaydir. bu haqiqatdan
bor narsa. chunki ularni siz
statistikasiga qarasangiz, moliyaviy foydasiga,
daromadlariga qarsangiz bu nsa haqqatan
bor narsada. lekin men bu savolni
so'rashimdan boshlashimda maqsad, umuman
umumiy kayfiyat, ommaviy axborot
vositalari, institutsional an'anaviy
ommoviy axboborat vositalariga bo'lgan
ishonchsizlikdan kelib chiqadi.
ko'pchilikda baribir ham bor, qaysi
ommaviy apparat tashkilotlari bo'lishidan qat'iy
nazar. mana endi bu yoqda hozir
auditoriyani fikrini o'rtaga tashlasam, o'zimni
shaxsiy fikrim. mayli, uni ham aytaman.
lekin shunaqa sentiment bor baribir ham.
bilmayman, birinchidan qo'shilasizmi
bunga, yo'qmi?
qo'shilasiz? yo'g'e, bor, bor.
ishonchsizlik borligiga qo'llayman, albatta. shu shu
birinchi narsa ishonchlilik qanchalik
asosli va bu ishonchsizlikni,
ya'ni ishonchni yana qaytarib olishni
imkoniyati bormi? qanaqa buni qaytara olsa
bo'ladi? to'grisi, men ishonchesizlik
deganda, endi men o'zi o' zim haqida
gapirishim mumkin. boshqa haligi butun
dunyodagi jurnalistlar uchun gapira olmayman.
hatto
bbc o'zim ishlaydigan tashkilotdagi
jinoyatlar uchu ham gapira olmayman. o' zim uchu
gapira olaman. biz aytgancha, disclaimer
qilishimiz kerak edi suhbatni boshida.
ibrat aka, pbc osiyo xizmatining xodimi
bo'lgan bilan, bugungi suhabatimiz iborat
akani o'rnilari bilan bpc vakili sifatida
emas va hamma fikrlari ibirat akaning
o'rinlari, bbceni fikrari emas, to'g'rimi?
shunday. shundek. ishonch bu.
ishlab topiladigan narsada. you earn trust
deydi yu. o'sha ishonchni shaxsan men
o'zim
haligi misqollab
o' zimni ishim orqali ko'rsatib berganman
va
agar meni kimdir tanisa, kimdir meni
lavhalarimni ko'rsa, hujjatli filmlarimda
ko'rosa, reportajlarimni qilsa, ishonadi.
yozadi ham ko'plar menga, sizni hamma
materiallaringiz ko'raman deb. ya'ni ishonchni
men ishlab topganman, o'zim mehnatim bilan
da.
ya'ni tashkilotlar ham shunday qiladi.
tashqariyatlar ham, masalan bbc yuz yil
davomida mana paydo bo'lganiga yuz yo'ldan
oshgan bo'sa, o'sha ishonchni odamlardan
olish uchun ko'p mehnatlarni qilgan da.
ta'kidlaysizmi? ta'qiqasini ham shunaqa
qilganda. mehdi hasan ham shunga
qaraganda. siz boya tanqid qiladigan fikr
yetakchilari ham shu haqida qolgan ku.
ishonchni qandaydir ham qilib qabul qilingan,
lekin ishonchlarni bir narsani talqin qqin
qilib qilishi mumkin. yoki odamga fikr
berib qilish mumkin da. nima degani odama
fikir berish? fikr berish degani tanqid
qilish bilan fikir berishning orasida farq
nima?
yo'q, ikkovi bir xil narsa. ikkovo bir
xillik narsani. men aytyapmanki, ular aynan
qaysidir odamga ovoz ber, yoki qayzdir
odamgaga ovozi berma, yokimigratsiya yomon,
immigratsiya yaxshi deb turib, sizni
fikringizni o'zgartirish orqali ba'zida sizga
yoqadigan narsalarni aytadi. masalan,
mana, motivation of grivance degan narsa
borda, siyosatshunoslikda. ya'ni hammada
biz nimadandir norozimiz. hayotimizda
nimadir o'xshamayapti.
masalan, mashinaga pulimiz yetmayapti,
bolamizni maktabiga puli yetmaypti.
narxlar oshib ketyapti? kimni ayblashimiz
kerak? kimnidir aybdorchishtirish kerak.
bilmayapmizda kim ayblashi. tashqaridan
kimdir ayblov bo'lishi kerak bo'ladi.
shunaqa paytda, ha, shunday payti, masalan
bbc sizga tahlil berishi mumkin.
mana siyosat bunday bo'lyapti da, siy osat
mana bu qarorlar, mana bunga yetakladi,
mana bu karor noto'g'ri noto'sh to'rt deb
aytmaymiz buni. mana bu qurb unga
yetakladidi deb. ya'ni o'shanda sizga
imkoniyat beriladi, o'zingiz xulosa
chiqarishga. e, bu haqiqatdan hukumat,
mana bu hikmat qilayotgan narsa ekan debdi.
ya'ni aslida aytaylik, immigrantlar
sababchi emas ekan,
meni hamma balolarimga boshimga tushgan,
degan xulosaga kelishi mumkin. ayni aql
raso odam.
a tucker carlson nima qiladi? seni hamma
ballolaringga mana shu kelgindi sabab
deydi. yoki deydi musulmon sabob deydi,
yoki diydi qora tanli sababdeydi. ya'ni bir
minority ozchilikni oladi da,
ko'pincha o'zini himoya qilolmaydigan
ozchlikni oladida, o'shani sizga
sababchi qilib ko'rsatadi. ana o'shanda
sizni fikringiz keyin ularga adovatga,
nafratga aylanadi. mana bu narsa
jurnalistika emas deyapman da. ya'ni manipulyatsiya
bu. buni bbc bunday qilmaydi. bbca sizga
imkon boricha, endi ba'zida xatolar
ketishi mumkin, lekin imkon bo'yicha
asosiy dastur amal shu. dasturi amali shuki,
siz bor narsani ko'pincha ikki tomondan
ham, endi jinoyatchi bo'lsa, jinoyatchidan
borib fikrini olmaysiz, albatta,
qanaqadir, masalan, pedofil bo'lsangiz, siz sizni
ham bir eshitaylik demaymiz. u
jinoiyatchi, juda o'zini nomi bilan. lekin ko'p
masalan siyosiy tortishuvlarda bo'ladimi
yoki jamiyatdagi har xil qatlamlar orasida
bo' ladimi, hammani eshitishga va undan
keyin siz o'zingizni fikr
bir qandaydir xulosa
kelib chiqishiga imkon yaratib beradi da.
xolislik tamoyillari haqida ozgina
gaplashsak. mana siz aytyapsiz,
o'sha influencerlar yo siz sanab o'tgan
o'zini fikrini navyazyvatsya qiladiganlarda
xolislik yo'q, ular qaysidir ham hozirni
agendasini ilgari suradi deb. o'zi xolislik
nima? bbc mana,
bb c demaylik, mayli,
hozirdagi ilg'or
an'anaviy ommaviy axborot vositalari
xolislikni o'zigacha shior qilib olishadi da.
nima degani bu xolishlik va amalda
qanchalik bor bu narsa? xolistlik betaraflik.
betaraflik. xolihsizlik betarflik, bu
yerda yana o'sha hech kimga o'zingizni
fikringizni bir yopishtirmaslik va odamga
o', o'zini fikrini yaratishga imkoniyat
berish va bunda imkoni boricha hamma
tomonlarnifikrini yetkazib berishda. ya'ni bir
menbarsizda siz, sahna desak ham bo'ladi.
o'sha sahnaga hammani siz taklif qilasiz.
aaa, ba'zida shunday bo'ladimi, o'shanga
sahnada taktif qilinganlaringiz,
sizga yoqmaydiganlari ham bor edi va
ularni ovozi baland bo'ldi. da?
o'shanda ham siz chidab baribir xolislik
nuqtai nazaridan o'sha sizga yoqmaydigan
bir yaramas tarafga ham platforma
berishingiz kerak bo'ladi da. mana shu xolislik
bu. lekin taka carlson yoki boshqa
informatsiyalar bunday qilmaydi yu. masalan, gb
news degan kanal bor bu yerda. u yerda
o'ta millatchi, o'da anti immigratsion,
immigratsiyaga juda ko'p nima qilaman,
chunki men uchun bu juda og'riqli mavzu,
hammamiz immigrantmiz.
va o'sha davlatni qayerga qayerdagi, qaysi
tomonga ketayotgani baribir odamni
xavotirga soladi da. o'shatta gb newsda,
masalan,
agar ko'rgan bo'lsangiz, men ko'raman endi
tahlil qilish uchun, hech qachon boshqa
tarafni taklif qilmaydi. ya'ni faqat
o'zlarini spikerlari onda sonda bo'lib qoladi
nomiga.
takl if qilganda ularni keyin fikrini
noto'g'riligini isbotlab berib, o'zlari uyatda
qolib ketishadi keyin da. masalan, nigel
faraj yoki jacob rismoq kabi odamlar
o'ta millatchi,
bu siyosatchilar o'ziga faqat rozi
bo'ladigan, o'zi gapiga qo'shiladigan
odamlarni chaqirishadi da. bu yerda umuman
xolislik yo'q. ya'ni buni hozir
regulyator ham, britaniyaning matbuot
regulyatori ham bir necha bor ularga aytgan bu
narsani. ular ga jarima ham solishlari
mumkin hali, hozirda
sekin bo'lib turibdi bu ishlar. lekin bu
xolislik emas da..
endi lekin mana hozirgi,
hozirda bizni jamiyatda deymizmi, o'sha
status quoni buzadiganlarni bir zamoni
bo'lib qoldi da. albatta. trump bo'lsin bu,
mana bu yoqda faraj bo'lasin,
siz aytayotgan,
jurnalistika sohasidagi boshqa odamlar
bo'sin. ular
an'anaviy o'yin qoidalarini buzib,
bir narsalarga erishyapti. o'rin qoidalari
amal qiladiganlar bo'lsa, qolib ketyapti?
shuni hisobga olib, mana hozirgi bbc va
shunga o'xshagan an'anoviy institutilarni
taqdirini qanaqa ko'rasiz? yutqazyaptimi
ular birinchidan bu bahsda va
kelajakda o'zini pozitsiyasini saqlab
qoladimi? o'zi men mana
universitetda ham siyosatshunoslik
o'qiganimda populizmni o'qiiganmiz da.
populizmi hatto o'sha
musoliniy paytidagi populizmm, gitler
payti dagi populizmlarni o'iiga olinganmiz,
lekin u paytda men hali o'ylamasdim bir
vaqt, bir kun kelib, yo'zim ham shuncha
populizmtga yuz tutaman deb da.
hozir bo'layotgan bu siyosatdagi
populizmlarni naqadar kuchliligi o'sha biz o'qigan
tarixdagi populizmni juda ham eslatadi da.
ya'ni aylanib kelaveradi da, tarix
charxpalagi. menimcha jurnalistika ham
shunaqa bo'ladi. jurnallistika hozirgi o'sha
influencerlar yoki haligi og'zishaloq
qandaydir bir
bloggerlarni
oldida
sal ta'siri pasayishi mumkin, lekin
baribir odamlar qachondir anglab yetadi da bu
yana yana keyingi charx palaga aylanilib,
menimacha haqiqiy jurnalingizistikaga bari
bir yana ham
bir tashnalik paydo bo'ladi.
bor, hali ham bor. men mana o'zi aytishadi
da, hozir mana odamlarni
juda ham e'tibori, diqqati
kichkina bo'lib qolgan, faqat kichkinaroq
videolar ko'rishadi, u bu. men aytaman,
yo'q, baribir bor odamlar
mulohazali, fikr bildir. fikr yuritishni
istaydigan, o'ylanishni ishlaydigan
odammlar bor deyman da. men ko'proq uzoq
formatdagi, uzun formatdaki hujjatli
filmlarni olishga harakat qilaman. chunki
odamlar
o'ylanishini xohlayman, o'zimga o'xshab,
men bilan birga o'shlasin deyman da, bir
mulohaza yuritsin, tafakkur qilsin
deymanda.
shunday odamlarni baribir bor. jamiyatni
negizida shunaqa odamda bo'ladi baribirda.
u ustida bo'layotgan ko'pik bari bir
ketadi bo'ldi ku. ketadi. shovqin borgan sari
xudo ovozi balandlashib ketayotganda.
chunki populizmda ham ko'rdik ku, populizmtda
ham shundek bir bosqichlari bo'lyapti.
yutqizishyapti ko'p. yevropa davlatlarida ham
bo'lyapti, bu yerda ham qoldi. masalan,
barish jonson kabi odamlarda,
konservatorlarda, brexit masalan
populizmni oqibati edi.
brexitdan keyingi hozir bo'layotgan,
masalan hamma iqtisodiy statistikaga qarasangiz
va odamlarni fikriga ham qarasangiz, mana
kecha aytishdi brexitga ovoz berganlarning
ellik yetti foizi endi hozi ovoza bermagan
bo'lardi deb aytgan. ya'ni o'sha
populizmdan keyingi bu haligi muzqaymoq
yeb, biroz haligi
nimasini anglatadi da, odamlar
trampni birinchi bo'lmasini ham shunaqa
deyishgan edi. bu populizm, buni davri
o'tadi. shunday qilib aytishgan. natijada
qaytib keldi yana. shu natijadan qaytsa
keldim. aytyapman u, tramp umuman boshqa
dunyo. o'zi amerika boshqi dunyo ekan da.
men hayron qoldim borganimda ham, bir
necha marta bordim. har borganimizda
o'zgarishlarni ko'rib, odamiyardagi
jaholatni ham, odamisdagi bilimsizlikni
ham va u yerda qanchalar
dunyodan bexabarligi,
va faqat o'zini o'ylashi,
qandaydir bitta tuxumni narxi uchun butun
dunyo siyosatini o'tkazib, shu tuxumi
narxiga ko'ra ko'plar ovoz berdi da.
tuximni umrida magazinga chiqib, tukum olmagan
odamga bitta gapi uchuncha odamlar ovoza
berishdi da? bu yana endi boyagi savolga
qaytib kelaman da, men qanchalik to'g'ri
bunaqa muhim qarorlarni hal qilib berish
kerak, brexit bo'lsin, dunyodagi eng
kuchli davlatni boshqaruvchisini tanlash
bo'lasin, umuman demokratiya. bu endi yana
o'sha gapga borib taqaladi. cherchillni
gapi bor ku, demokratiyadan yaxshi tizim
hali o'ylab topilmagandir. o'zi agar
bo'mag'ur narsa, lekin undan hali narsa.
ha, undan yaxshi hali olib topilmagan.
bo'mog'ur ham demagan bo'lardim. baribir,
baribirda avtokratiyadan, tiraniya yoki
diktaturadan ko'ra demokratiya baribiri
yaxshiroq. chunki unda siz qandaydir
adolatsizlikka qarshi kurasha olasiz.
tiraniyada kurasha olmaysiz, diktaturada
kurasholmaysiz.baribir. lekin aytmoqchi
bo'ganim, bu yerda mana siz ta'lim haqida
ko'p gapirasiz a. ta'lim juda muhimda.
afsuski hukumatlar ta'limga e'tiborni
kamaytirganida shunday
joylar yuzaga keladiki, shahar ichida
mavze bo'ladimi yoki boshqa shaharlab bo'ladi.
mana britaniyada shimol a? masalan. yoki
o'zbekistonni chekka hududlarini oladigan
bo'lsak, ta'lam tashlab qo'yilsa,
odamlarda jaholat oshadi, bilimsizlik olishadi,
fikr fikr yuritish, tanqidiy fikr
yo'ritish qobiliyati susayadi. ya'ni ta'lim bu
yerda juda juda muhim da, odamga to'g'ri
ta'til berish. birinchi o'rinda ta'limga
investitsiya kiritish kerak. o'sha
aytaylik, glazgoda bo'ladimi, boshqa joylarda
bo'ladimi, odamlar
hatto ovqat yeyishni, to'g'ri
ovqatlashishni bilmasligi ham ta'lamga borib taqaladi
da. mana yana shu shu joyda sizni
challenge qilaman. demokratiya haqida, tamoyillar
haqiida gapiryapmiz. demak, demokratiya,
hozirgi bizlarni experience qilayotgan
demokratiyada baribir ham qisqa muddatli
o'ylash bor da, short termism. mana shu
to'rt yillik yo besh yillikk yo ikkita
saylanadigan, muddatini aylanadigan bo'lsam,
shu muddatdagi men faqat yaxshi
natijalarga ko'rsatadigan narsalarga investitsiya
qilaman. ta'lim bu bu narsaga kirmaydi.
ta'tilni men hozir investitsiyaga qilsam,
balki bir yigirma yildan keyin buni
mevasini olarman, degan bir sistemani o'zi shu
narsani olib kelmayaptimikin? bor shunday
narsa. to'g'ri challenge qildingiz, bor.
meni o'zim ham juda jahlim chiqadi
shunaqasiga. mana hukumatlar kelganida, endi
bizlar hozirda g'arb haqida gapiryapmiz,
uzbekiston haqidan emas. hokimiyatlar
g'arbda kelganda to'rt yilga, besh
yilgacha keladi va o'sha to'rtyil, beshyilni
ichida o'zingizni ko'tarib olgiz keladi
da. va bunda ko'proq o'sha gdpni oshirish,
ya'ni yalpi ichki mahsulotni olish,
o'shanaqa narsalarga e'tibor qaratiladi. lekin
hozir shunday bo'lyaptiki,
uje qilgan xatolari o'zlarini hozi
qopyapti da orqasidan. chunki mana aytaylik, hozi
bir millionga yaqin yoshlar bu yerda,
o'n sakkiz bilan yigirma besh yosh
orasidagi yoshilar ishsiz ekan. endi ish ishda
ham emas, ta'limda ham mas. hech narsa
qilmaydi da. nima qilayotganini
endi bu dahshatli. ular depressiyada
bo'lishi mumkin yoki umuman qandaydir
imtiyozlarda o'tirgan bo'lishi mumkin,
davlatdan pul olib da. ya'ni, bu narsani
hukumat tushunib yetyapti. yana yillar
osha bu narsa xato qilinganini. o'shaning
uchun har xil hozir sxemalar o'ylab
topishyapdi. kichkina kichkena siyosatchilar,
loyihalar, odamlarni ishga jalb qilish,
yoshlerni
ishlab jalb, shunaqa narsalarda. bu
baribir, baribirda qaysidir hokimiyatni borib
qopadi da bu nara. agar vaqtida bu nartaga
e'tibor berilmasa, siz
o'zi hukumatlar nimaga qarashi kerak? biz
ishchi potensial kerak, to'g'rimi? o'sha
iqtisodni ko'tarish uchun ham da.
ha deb chekkadan haligi arzon ishchikchini
olib kelib, dalada ishlatganing bilan
zo'r bo'lib ketmaysan. baribir o'zingni
aholingni yaxshi ta'lim bilan ko'tarshing
kerak. chunki sani armiyang bu da. seni
ushlab turadigan armiang shu.
va afsuski o'shatta short termizm bor, siz
aytgandek. balki o'shanaqa ham to'rt
yillik, besh yillikk demokratik saylov
muddatlari emas, boya siz tanqid qilgan
qanaqadir avtokratik rejim yoki qandaydir
monarxiya
uzoq yil hukumat tepasida qolishiga
ishonchi bor bo'lgan va bemalol uzoq muddatli
loyihalarga investitsiya qila oladigan bir
tizim yaxshiroqdir? yo'q. men baribir,
bari bir demokratiya bilan avtokratiyani
haligi taroziga qo'ysangiz, men bari nima
tanlayman, demokratiyani tanlamayman.
chunki ikkovida ham, ikkovida ham juda ham
ishim bog'liq bo'gani uchun, ikkovini ham
ko'rib kelayotganim uchunga bizlar bekzod
bilan shu narsani, behzod hoshimov bilan
bu narsalarni
ozgina bahs qildik. va men misol sifatida
masalan singapurni olib keldim. diktatura,
lekin yaxshi dikratura. yoki aytaylik mana
arab davlatlari. monarxiya. ular biladi,
ular ular to'rt yildan keyin ketmaydi hech
qayoqqa. o'shaning uchun bemalol o'zini
xalqiga, o'zi nimasiga, jamiyatiga
investitsiya qiladi. uzoq muddatli proyektlarga
ham. unga qiyosan mana harbiy davlatlarni
oladigan bo'lsak, u yoqda short term,
short termizm. qanaqa qilib bo'lsa ham men
keyingi saylovlargacha o'simni yaxshiroq
ko'rsatib olsam degan. lekin ular ham yax
shu yashayapti yu.
yashash yashayaptimi? albatta. masalan,
siz yashash turmush darajasini
solishtiradigan bo'lsangiz, to'g'ri endi
arab davlatlarida neft bor. men o'sha
solishta qilgan davlatlardan solislashgan
masalani aytyapman da. tabiiy qazilmalar
bor. uni hisobiga, masalan yaxshi
ishlayapti. lekin
ularni ham yaxshisi yashamayotgan qatlami
ko'p. ularda ham masalan. yaqin sharqda
ko'plab davlatlarda borib ko'rdim.
juda ko'pi qashshoq yashaydigan aholisi. u
o'zini qatlami bor, qandaydir umuman hech
narsa ish qilmasdan,
bemalol yashayotgan hukumatdan haligi
imtiyozlarni olib, biznes yuritib,
o'zining negizi, aholisi. lekin yaxshi
yashamaydiganlari ham ko'p va ular hech
kimga ayta olmaydi bu narsani. masalan,
jiddaga borsangiz, o'sha yerda
juda ko'plab immigrantlar yashaydilar.
ularni butun mahallalari bilan shaharni
tekislab tashladik. u yerda proyekt
qilamiz, u yerni qirg'oqlarni chiroyli
qilganmiz, o'qiqlaringizni bu qilgansiz.
hech kimga hech qayerga borib siz
arzingizni aytolmaysiz. arzigizni ayta
olmaysiz da. ya'ni bunaqa
birinchi o'rinda men inson huquqlariga
qarayman da. inson haqlari qayerda ko'proq
ta'minlanadi? diktaturadami yoki
demokratiyadami? ko' proq demokratiyada tayin
tanlanadi. ya'ti kimgadir siz dardingizni
ajratishingiz va o'shani orasidan,
orqasidan nimagadir erisha olishingiz yo
adolatga erishishingizda. shunday, men
baribir baribi demokratiya yaxshiroq deb
hisoblayman. mani sizni bu fikrlaringizga
muxolif fikr bildirishim bu men har doim
aytaman, meni o'zimni shaxsiy pozitsiyam
emas. albatta. bu narsa bahs bo'lsin,
suhbat bo'lasin deb yana disclaimer aytib
qo'yaman. jurnalistikaga qaytadigan
bo'masak, jurnalsikani kasb sifatida tanlash
haqida ozgina gaplashaylik, ibrat aka.
qiziq bitta kuzatuv. siz jurnalingiztika
ma'lumoti sizni oliy ma'luvotingiz
jurnallistika sohasida emas, jurnaalistika
muammoni ega emassiz, lekin kasbiy
jurnallist. mhm. men oliy muammo jurnalkamiz, a?
lekin asosiy professional kasbim jurnalgam
emas. ha.
jurnaldist bo'lish uchun o'zi oliy malumot
kerakmi, o'qish kerak bu universitetda.
menimcha yo'q. mana eplab yuribman u.
yo'p, men endi qayerga tushishingizga ham
bog'liq da. bbcni o'zini maktabi bor.
pbcda kirishingiz bilan sizni
juda ko'p har xil kurslar,har xil
treninglar, harxil narsalardan o'tasiz da. va
bu narsa keyin yana har yili yangilanib
ham boradi. yangi yangi kurslarni ustiga
masalan hozir mana yangi narsalar
chiqyapti yu, data protection degan, mana shunaqa
yoki data jurnalism degan narsalar
chiqadi. o'shalar o'rgatiladi. ya'ni xuddi
universitetlarda nimalar o'tkazilayotgan
bo'lsa, sizga o'sha narsani ko'proq
siqilgan holda tezroq o'rtanib o'tishadi
da. uchun universitetda siz bemalol
essaylarni yozib, referatlarniyozib
olsangiz, uch yil, to'rt yil davomida bizda bu
narsaning kichkina nimada,
miqyosida o'tirishadi. masalan, men
aminmanki, kunuzni ham o'zini maktabi bor
da. kunuzga kirgan jurnalist ham u yerda
o'qitiladi, tayyorlanadi.
va jurnalist bo'lib yetib chiqadi.
gazeta.uzda ham bo'lsa kerak bu narsa. ya'ni har
bir har bir nimani o'ziniki bor da. o'zini
maktabi bor. o'shaning uchun men
o'zi umuman qaysidir kasbga endi albatta
men haligi yadirshiy
fiziklarni aytmayapman yoki tibbiyot
xodimlarini aymayapman, lekin biznikiga
o'xshagan kasblarda, mediadagi kasublarda
universitetda o'qish shart emas deb
o'ylayman.
qo'shilaman. ba'zida hatto, ba'zi da hatto
bu sizga zarar ham keltirishi mumkin
ekan. bunga ham yuz foiz qo'sgilaman. meni
o'zimni misolimda,
to'rt yil jurnalistikada o'qib, jurnalskiy
bo'lgan qiziqishimni so'nishiga o'zi shu
to'rtyil sabab bo'ldi. chunki endi
biz o'quvgan paytda jurnallistik
munosabatimiz boshqacha bo'gan. u yoqda ko'proq
baribir ham ehtiyot bo'linglar.
ertaga sizlar bola chaqanglar bo'la,
boshqi bo'ladimi, har narsalarni gapirmanglar.
bilmayman, hozirgi nimadan xabarim yo'q,
lekin endi shunaqa paytda davr borshqacha
bo'gan deb o'zimcha nima qilaman va to'rt
yil o'qib chiqqanimdan keyin jurnalist
bo'mayman degan qarorga kelganman. taqdir
taqozosini o'ylanib, aylanib hozir yana
ozgina bo'lsa ham jurnalistika yaqinroq
sohaga qiziqish bildirib, yana baribir
qaytib keldik ku. lekin siz aytgan fikr
qaysidir ma'noda meni o'zimni ham
qo'shiladigan fikrim, ba'zi sohalar bor,
albatta unga olim ayamot kerak. boshqa
sohalarda bilim olish kerak emas demayman,
lekin bilimni aynan institutga,
universitetga borib olish shart emas,
diplom bilan kirish u sohada sharti emas.
bilimi boshgacha olish yo'llari ham ko'p
deb hisoblayman. endi jurnalist bo'lish
uchun o'zi nima xususiyatlar kerak da
odamda? mana o'zingiz masalan, ko'p aytib
bergansiz jurnalskiy kirish yo'lingizni,
o'sha yoshlikda otangiz sizga o'shanaqa
qidirishma deb, qidirishni maqtarsan deb
aytganlaridan boshlab, bu ham bir baribir
qanaqadir xususanizda, shu yoshligingizda
sizda bormagan xusayat borib borib,
xalqaro munosabatlar bo'lsin,
moliyaviy huquq bo'lsa, har xil huquqi
bo'lasizmi, anaqa o'shalardan o'tib o'tilib,
jurnallist degan bo'lishingizga sabab
bo'ldi da. nima o'sha xususiyatlar sizda bor
bo'gan, sizni
ko'pchilik e'tirof etadigan
o'zbekistondagi eng yaxshi jurnallistlardan
qilgan sizni ko'nikmalaringiz va sizga
o'xshab, sizga havas qilib, sizdan ibrat
olib, jurnalist bo'laman deganlarga nima
maslahat berasiz, qanaqa koniqmalarni
rivojlantirish kerak? birinchidan, eng
yaxshi jurnallistlardan deganingiz uchun
katta rahmat. qiziquvchanlik menimcha, eng
asosiy narsa. men har doim nimagadir
qiziqqanman. nimogadir emas, ko'p narsaga
qizig'ganman. bir paytni o'zida
qandaydir bir
adhdga uxshagan bir narsa ham bo'lsa
kerak, bir hamma narsiga qiziqiqish, hamma
nuqtadan nima uchungina kim nima, qayerda
deb surishtirish, hatto kattalarni
gapiga ham aralashib, nima deyapsizlar?
nima haqida gaplashyapsilar?
deb va o'sha narsani qandaydir
rag'batlantirgan ham, ayniqsa onam
rag'vatlanttirganlar. nima istasam,
nimalarga qiziqsam, o'shanaqani menga
tayyorlab berib, eee, qanaqadir bir
muhabbat bilan qaraganlarda
nurcher deydi yu, tarbiya
va o'sha narsani men
juda minnatdorman shu narsaga. o'sha
qiziquvchanlikni pasaytirishmagan, jim o'tir
deyishmaganda. qiziqquvchanligim, hatto
shu bolaligimda ham har xil joylarga xat
yozardim. jurnallarga, ko'p jurnalalarga,
gazetalarga obuna edik. men yosh bolalar
uchun jurnallarga obona edim. ularga
rasmlar chizib yuborardim, xatlar yozardi.
keyin qayerdandir
to'qson birinchi yilda,
to'rt yil emas, undan ham oldin,
mustaqillikdan oldin
haligi bir amerikani nimasi kirib kela
boshladi yu madaniyati bizga. o'shanda hatto
rossiyada chiqadigan jurnallardan men
gollivud aktyorlarini adreslarini topib xatlar
yozardim ingliz tilida. chiroyli qilib
rasmlar chizib, ya'ni har doim
javob kelganmi? javobi kelmasdi. yo'q, bu
o'zbekistondagi jurnallardan kelgan lekin
javohir. chiroqlik qilib, o'zi
konvertlari, xatlari bo'lardi, shunaqa yig'ib
qo'yardim hammasini. kitoblarim juda ko'p
edi. har xil kitoblar olib berishardi.
juda katta kitob o'qirdim. o'sha
qiziquvchanlikni bir to'yintirish uchun da. shu
narsa kerak menimcha jurnalistikaga.
jurnajistikani sun'iy,sun'iy yo'l bilan
menimicha o'rgat bo'lmaydi. o'dan uchuncha
ham
bbcga o'xshagan tashkilotlar ham ishga
olayotganda, sizni diploming bormi demaydi
da, sizning shaxsingizni o'zgartirmoqchi
bo'lar. hozir o'zizi g'arbda ko'p nimalar
shunday, banklar ham shunaqa qiladi,
masalan, to'g'rimi? moliya tashkilotlari ham,
aynan sizni shaxta shaqtingizni o'ziga
o'rganmoqchi bo'ladi. har xil tesla qiladi,
ha. har qil teslalar orqali sizni qanday
fikrlashingizni, qandoq nimalarga
qiziqishingizni bilib olishadi.
jurnalistika ham shunaqa. bu narsani agar yo'q
bo'lsak odamda tarbiyalasa bo'ladimi bu
narsa? bu qon bilan keladigan narsami yo
tarbiya bilan keladigan narsa emasmi?
menimcha bilmadim u tarbiya bilan shuni bu
nartasini. agar sizda qiziquvchi bo'masa,
men bu yomon narsa demayapman.
qiziquvchi bor yo yo'g'ligi. qiziqish yo'q
odam ham, masalan, yaxshi yashashi
mumkin. uni o'zini hayoti bor, o'zi
mamnun. hatto yaxshiroq ham yashardi, chunki
har xil narsa haqida o'ylamaydi. kechasi
bilan haligi uxlamay chiqmaydi.
lekin agar jurnalist bo'ladigan bo'lsa,
albatta qiziquvchanlik bo'lishi kerak.
jahongashtalik bo'shish kerak, o'sha
dunyoni boshqa joylarida nima bo'lyapti ekan
deb qiziqib, solishtirib, hamma narsani
tahlil qilib, mana shu xususiyatlar bo'lishi
kerak deb o'ylayman.
va insoniy qadriyatlar bor ku. insoniy
qadriyatli odam, boshqalarni hurmat qilish,
hammaga bir xil munosabatda bo'lish, mana
shu taraflari ham bo'shishi kerak
jurnalistda. ibrat aka, londonda biz a?
bugun ayniqsa britaniya jamiyati uchun
muhim bo'lgan kun,
eee, britanniya bosh vaziri kirk starmer
o'zini iste'foga chiqishini e'lon qildi. bu
meni nazarimda bir demokratik jamiyyatni
yaqqol bir, bir ko'rsatkichi, bir davlat
rahbari, institutsional, ijtimoiy,
bosimlar oqibatida o'z maqomini tark
etishini e'lon qilishi va bu
qarorda aminmanki, jurnalistlarni ham
qandaydir bir ishtiroki bor bo'lsa kerak
deb o'ylayman. qanaqa talqin qilasiz bu
narsaga va
ayniqsa jurnolistika, o'sha jurnolisika
institutini bu jamiyatdagi kuchi haqida
ozgina gapirsangiz. mhm.
albatta judalistikani kuchi juda katta
bo'ldi. kir starmerga bo'layotgan oxirgi
paytdagi bosimda,
ya'ni bosimni bu
diqqat markazida ushlab turish
ko'pincha jurnalistlarni mojaro istaydi
ular ham, qandaydir yangi headlinelar, ya'ni
sarlavhalar isitaydi. va buni har doim
jamoatchilikni qiziqib turib turish uchun,
shu narsani ushlab turishadi, yangi yangi
bir detallar qo'shishadi. mana hatto kers
tarmi bilan intervyu olganingizda,
u odam gapirayotgan gapida ham, hatto uni
mashg'ulotdan o'tgan bo'ladi da u maxsus,
uni atrofida jamoasi bor. ular ham asli
avval jurnalist bo'lib ishlagan odamlar.
hozir endi prchik bo'p olishgan.
ular unga qanday javob berishini
o'rgatishgan.
u ham robotdagi o'sha narsalarni
takrorlayveradi. endi buni balki oddiy odamlar
sezmas, biz jurnalistlar sezilib
o'tiramiz, masalan,
bir negativ narsa haqida savol bersangiz,
u aytadiki, yo'q, aslida biz mana bunga
e'tibor qaratishimiz kerak deydi da. hamma
o'zini muvaffaqiyatlarini sanashni
boshlaydi da, to'tqishga o'xshab. chunki
bu narsa undan oldin yaxshilab miyasiga
quyilgan, haligi jurnallistlar jamoasi
tomonidan. bu yaxshi mi, yomon mi deganda,
men to'g'risini aytsam, menga yoqmaydi.
men siyosatchi samimiy bo'lishini,
hatto mayli so'kinsa ham mayli. xuddi
qo'shnimdek,
ha. trampga o'xshab. yo'q endi ja
bu oshib ketdi.
yo endi tramp umuman boshqa dunyo.
aytmoqchi bo'lganim oddiy odamlardek
suhbatlashsa, haligi robotdek
tayyorlantirilmagan bo'sa, o'shanda jamoatchilikka
yana ham yaqin tuyulgan bo'lar edi da bu
odam. afsuski starmerda shu narsa oldingi
siyosatchilarda ham shunaqa edi. starmerda
ham shunaqa bir samimiylik yetishmadi.
lekin masalan siyosatini olsangiz ko'p
yutuqlarga erishdi. men to'g'risini aytsam
o'zim bugun biroz g'amgin edim ertalabdan
starmer ketishini eshitganimdan keyin,
o'zi bizda
jeremy paxman degan bizni boshlovchimiz
bo'lgan eslasangiz, hozir endi u pensiyada,
o'shani bir mashhur gapi bor edi.
jurnalist siyozchiga xuddi it stolbaga munosabat
qilganday qilish, munosaba qilishi kerak.
o'sha narsaga o'rgatilganmiz da.
odatda siyosatchilarga rahm kelmaydi.
lekin kyer starmerga rahbim keldi. chunki
o'zingiz ham bilasiz, bu yerda biz
yashadik o'n to'rt yil davomida, konservatorlarni
qo'li ostida juda ham
siyozat dabdala bo'ldi, brexit bo'ladi,
undan keyin pandemiya paytida o'limlar ko'p
bo'lib, har xil mojarolar ko'plab
bo'luvdi. bosh vazirlar almashaverdi,
almashaaverdi, almashaverdi. bir
barqarorlik yo'q edi da. starmer o'sha
barqaroqlikni olib kelgandi o'zi bilan.
meni faqat ikki, ikki yilga yetdi o'sha
barqarorlik. o'shanga men sal g'amgin
bo'ldim. ham siyosati ham uncha o'shanaqa
samimiyligi bo'lmasa ham, baribir
siyozatida qandaydir
bir diyonat, bir qadaydir insof sezilib
turardi da.
endi bugungi suhbatda biz britaniya
siyositiga chuqur kirish
niyatimiz yo'q. bizlarni ko'rayotgan
auditoriyaga ham unaqa qiziq bo'masa kerak deb
o'ylayman. lekin sizni
yana ozgina
o'tmishingizga qaytadigan bo'lsak,
siz talabalik vaqtingizda, masalan,
o'zbekistonni o'sha vaqtda va hozir ham eng
yaxshi oliygohlardan biri jahon
iqtisodiyotlari diplomatiyasida o'qigansiz va eng
nufuzli fakultetlari, xalqaro
munosabatlarda o'qiigansiz. ko'p til bilgansiz,
qiziquvchan bo'lgansan o'zingiz
aytganingizdaki.
hozirda masalan o'shanaqa payti sizni
kursdoshlaringizdan yoki sizni
domlalaringizdandan ibrat jumaboyev
yigirma yildan keyin kim bo'ladi deb
so'rashganda kim nima deb javob berishardi
bu o'zingiz? ibrod safodin, o'sha
familiyamni aytib o'tirmay. xo'p. ibrodov
safo kim biladi deb surasa, nima deydi
javobi bergan bo'lar edingiz? kim bo'ladi
deb so'radim, o'sha paytda ham. jurnalist
deb aytmagan bo'lar edim, albatta, chunki
bilmasdim o'zim.
sizdan emas, atroflaringizdan so'rasa,
sizni taniganlardan so'rashsa u payti. ibrat
yigirma yildan keyin kim bo'ladida deb
o'ylaysan deyishsa. qiziq savol. qizig'i
savol, kim biladi men
endi ularni miyasida nima o'tayotganini?
bitta kursdoshim bor, esimda
vladimir degan bola edi, buxorolik. bitta
gruppada o'qiganmiz diplomatiyada.
sapsariq o'ris bola, yaxshi bola edi.
o'sha aytgandi,
bir marta, bir necha oy o'qiganimizdan
keyin ibrat,
vot ty takoy solidniy, da? nis kem ne
deryoshsya, niskem ne anaqa, hech kim bilan
senda munozo anaqqa bahs, anavi yomon
urush janjallashmaysan ham.
ty takim solidnyy degandida, o'shanda men
o'ylab qolganman, nahotki shunaqa bo'lsam,
hammani fikrini eshitadigan qaysidir,
a a, qaysdir kasbni egasi
bo'lishimga o'sha narsa yetaklagandir
balki. balkiy u bola o'shanda so'rasa,
jurnalist bo'ladi deb aytgan bo'lar edi,
bilmadim. endi amaldor, amaldor unday
xususiyatda bo'masa kerak, bilmasdim.
siz o'zingiz lekin mana aytsangiz
jurnallist bo'llaman deb ayetmasam kerak deb. ha.
nimaga? chunki to'g'risi u paytda men
diplomat bo'lishni xohlaganman. o'shaning
uchun diplomatiyada o'qiganman, xalqaro
munosabatlarda.
va sizga o'xshab menda ham haligi, xavsala
pir bo'lish.
tizim, tuzumga bog'liq da bu narsa. chunki
siz haligi balandparvoz gaplar bilan,
har xil umidlar, niyatlar bilan
o'qiysiz, yaxshi o'qishga harakat qilasiz,
keyin qaraysizki, aslida
realniy boshqacha ekan, voqiyalik boricha
ekan. va bu voqelikda men diplomat
bo'lolmayman. aslida ular sizni qo'ymaydi
ham diplomati bo'lishga. hech kim ko'zi
uchib turgani yo'q, haligi
qayerdagi bir qiziquvchan odamlarni
diplomat qilib bo'lishi qiyin deyapsiz da. yo'q,
qiziq uchun odam va undan tashqari hech
kim hech qanday tanishing bo'lmagan, hech
kanday sani orqangda bir qandaydir kuch
bo'magan odamni. men borganman, boshimga
urib borganmen.
tashqi ishlar vazirligiga ishga
joylashmoqchi bo'ganman. u yerda ikki marta
tajribadan ham o'tganman,
ikki uch oy davomida. lekin ish olib
olishmagan. oxirida bitirib borganimda ishni
olib olmagan.
keyin kovshim ustida turib yurganman, men
ham ish qidirib, aytmoqchi bo'lganim, u
payti
shunaqa, endi bilmayman hozir qanaqa ekan.
hozi endi hech bo'masa biznes qilsa
bo'ladiku ko'plarga. men endi biznesga yo'qman.
yana nima qilsam bo'lar edi da? yana ne
qilsam bo'la edi? mana qariyb yigirma ikki
yildan ko'proq jurnalistlik karyerangiz
bor va bu
vaqt mobaynida siz
o'zbekiston jamiyatini tubdan
burilishiga sabab bo'lgan ba'zi ishlarni
qilgansiz da. bu intervyularingiz sabab aaa
bo'lgan rezonanslar bo'lsin, boshqa
tadqiqotlar bo'sin, sizni mana hujjatli
filmlaringiz bo'msin. shu narsalar sizni
aa to'g'ri yo'lda ekanman deb
qayta kuch berishga sabab bo'ladimi?
qanchalik ko'p siz o'zingiz qilgan ishingizga
orqaga qarab kuch olasiz yoki siz faqat
oldinga qarib motivatsiya olasmisiz? savolni
tug'ilib bera oldimmi, bilmadim. ya'ni
o'zimni ishimdan o'zi ilhomlanamanmi? oldin
qiladiganhlaringizdan ilhomanasizmi?
yoki sizga ilhommanbaya kela. bunaqa anaqa
qiling. o'zingizni eng katta ishingizni
qildim deb o'ylaysizmi yo hali hali yana
oldinda bundan ham kattaroq narsalar
qilaman deb bilasizmi? yo'q, hali ha,
o'zimni eng kattasini ishimni qilgandim deb
uylamayman. yo'qu. hech unday menda fikr
yo'g'e. lekin o' zimni
ishimdan mamnunman haqiqatdan. qilayotgan
o'sha materiallarimdan, hujjatli filmlar
bo'ladimi, intervyular bo'ladimi? o'zi
hech qachon bir, a
a, noto'g'da qildi degan fikr olmaganman,
chunki
men.
iloji boricha yaxshi tayyorlanishga
harakat qilaman va
odamlarni ham fikrini o'rganishga va ular
ularga bu qanday yetib boradi?
va ayniqsa hozirgi zamonda shunday ko'p
ma'lumot borki, u yerda o'zingni
o'ringni topib,
odamlarning yuragidan joy olish juda qiyin
da. o'sha yurakidan joy olganimda juda
xursand bo'laman. juda judaxursand
bolaman. mana kechagi hujjatli filmimga
sakson sakkiz yashar
onaxon yozibdilar. yo'q, sakson ikki
yashar. sakkiz yuz ikki shahar onaxon.
yohibdilar, ibratjon, men sizni hamma
reportajlaringizni, hamma filmlaringizi
ko'raman. ilohim omon bo'ling, deb
yozuptilar. men shunaqa boshqacha ta'sir qildi,
to'g'risi. shungaqa, chunki
onam ham sakson yoshda olamdan
o'tgandilar. bir
xuddi bir
onamga o'xshagan bir odam menga
gapirayotgandek bo'ldi da. keyin
yana pastroqda qarayapman.
bir otaxon yozganlar. ular ham yetmish uch
yoshdaman debdilar. qanday bo'ldi bular?
yoshlarni yozishyapti. a, ula ham shunaqa
yaxshi narsalarniyozgan edilar. va bu
odamlar, masalan, turkmaniston va
o'zbekiston chegarasidagi hayot haqida qildim a
filmni. bu odammlar uchun bu og'riq
bo'lgan da.
o'sha og'iriqni men sal bo'sa ham
yumshatishga yoki ularga umid berishga,
demak, muvaffaq bo'llibman da. agar ular
yoqqan bo'sa. juda ko'plar yozyapti,
yig'ladim deb. endi men odamlarni
yig'llatishni xohlamayman, unday maqsadim yo'q.
lekin yig'lash orqali ular qandaydir bir
sokinlik, qandaysidir bir o'zlariga,
ya'ni qandaydir bir malham bo'lganda.
qaysidir yarasiga malham bolgan.
o'sha narsa, o'shanaqa narsani ko'rsam
mazza qilaman to'g'risi. juda ham mazzaga
qolaman. demak, to'rt ish qilyapman ekan.
chunki o'zi shundoq ham yaxshi ko'radigan
ishimni qilyapti ku. yaxshiga ko'ra
ishingni qilganingda, uni
uni hosilini, uni mevasini, kimdir tug'ru
talqin qilsa, to'g'ri qabul qilsa, yana
ham mazza qilasan. bundan bundan zo'r nima
yo'q men uchun da. masalan, hech qanaqa
pul ham kerak emas, bonus ham keremas, eng
yaxshi narsa o'sha. keling mana siz ozgina
oldingizdagi vazifaga bo'lgan
yondashishingizni ozgin analiz qilaylik. aytaylik,
masalan
har qanday ko'pchilik jurnalistga,
maslahat aytinglar, sen borib davlat rahbarining
qizi bilan hech hech kim qilmagan
intervyuni qolasan deydigan bo'lsak, borishi
mumkin,
oddiy savollar berishim mumkin. yoki mana
borish mumkin, turkmaniston bilan
o'zbekiston chegarasida bozor ochilibdi
deb xabar berishi mumkin da.
siz unaqa qilmaysiz lekin.
siz
boshqa bir burchakdan, boshga bir
perspektivadan bu narsalarni olib kelishga harakat
qilasiz da. a sizga mana shunaqa vazifa
qo'yilgan payti,
nima o'zi qanaqadir bir
metod bormi, metodologiya bo'lmi, nimalar
siz uchun qiziq, qaysidir ham mavzuni
tanlab, o'sha narsani boshladan boshgacha
qilib yoritish uchuncha. odamlarga siz
boya aytayotgan ta'sirli bo'lib chiqish
uchun, qanaqadir malham bo'lib chiqishi uchu
bu narsa. yoki qanaxtadir ham katta
ijtimoiy jarayonlarga sabab bo'lish uchi bu
narsada. hm. bir narsalarda ko'pincha bu
vazifa qilib ham berilmaydi menga. men
o'zim taklif qilaman. chunki o'sha narsa
ichingda yetilib kelayotgan bo'ladimi.
shunchaki men ham shu jamiyatni a'zosiman.
uzoqda bo'lsam ham o'zibek jamiyyatini
a'zosi deb hisoblayman o'izimni. shunaqa
o'shalarni og'riqlari bilan, ularni
muammolari bilan yashayman da har doim.
miyamda o'shanaqa narsa hardoim. chunku
baribir qonim o'shatta yerdan. o'shanarsa
menda yetilib kelayotgan bo'ladi da. shuni
qanday yetkazib bersam ekan, deb o'zim
uchun ham, masalan, o'simni qiziqtirgan
savollarga qandoq javob olsam ekan deyman
da. shu yo'l bilan chiqib ketadi. ya'ni
menda sun'iy bir narsani qilish, u eng
dahshatli bir,
e, qiynoq, varianti, qiynoq da bu.
nimanidir borib, sun'iya bir narsa tayyorlab
kelish da. e,
u narsalarni men tasavvur ham qila
olmayman, hatto bilmayman, miya ham shunaqa
islaydimi, masalan.
mana musiqa eshitasiz a? ko'plar bu narsa
o'tgan hafta o'ylayotgan edim shu
narsalarni. men hech qachon musiqani orqa
fonda qo'yib
eshitmas ekanman. hech quachon unaqa
qilmaganman va hozir ham qilolmayman. qo'shiq
bo'ladimi, musiqa bo'ladimi, albatta
eshitayotganimda har bitta cholg'u asbobi,
har bittasi qoshiqni so'zini eshitishim
kerak va albatto ko'zimni oldida
tasavvur qilib o'tiraman o'sha narsani.
yo'lda ketayotga bo'lsam ham yoki sayr
qilayotgandek bo'laman yoki uxlamoqchi
bo'layotgan bo'lasam ham,
tasavvur qilyapti. masalan siz
qo'shiq aytyapsiz a, faqat ovozingizni
eshityapman. men sizni tasavvu qilaman va
qandaydir bir badiiy
obrazlarda ham tasavvuru qilamman.
yoki hatto kliplar olib tashlayman. yo'q
yoki klassik musiqa bo'lsa,
o'sha odamni chalayotgandagi emotsiyalari,
keyin mana shu o'shanaqa muzika asbobini
qanaqa ishlatayotgani, osha narsalarda.
ya'ni
shunchaki degan narsa men uchun uncha
ishlamaydi. ya'ni shunchaki borib reportaj
qilish yoki shuncha keyin borib nomiga bir
narsani yoritib kelish digan narsa.
albatta o'zimni yo'nalish, o' zimni
yondashuvim bo'lishi kerak da. o'zi
yondoshuvim o'izimni qiziqishimdan kelib
chiqadi. bu qandaydir tamg'alangan yoki
bir qolibga solingan yondoshov emas,
ertaga boshqacha bo'lishi mumkin. bu yana borib
o'sha qiziquvchanlik, o'zingizni tabiiy
hisoblashganingizga borib taqaladi. ha, endi
bu maqtanib yubormadimmi men bu narsa
bilan? men shunchaki o'zimdagi xususiyatni
aytib beryapman da, ya'ni bu boshqalarda
ham bor. bu juda ham odamlarga ko'p foydali
bo'ladi deb o'ylayman. ayniqsa bu sohani
o'ziga kasb yoki umuman har qanday ijodiy
sohaning o'zigaga kasb olaman degan
odammlarga, menimcha juda men o'zi shaxsan juda
qiziq. sizni o'sha ijodingiz,
yondashuvingiz, jarayoningiz qanaqa ketishi.
endi jurnalistika kasbini qayerda
tanlaganingizga kirmaymiz ku, lekin juda ham ko'p
ta'kidlagansizki, bu o'n sakkiz dan olti
gacha ish emas. bu odam
butun umrini bag'ishlab yuboradigan bir
soha. hatto bir suhbatingizda aytgansiz ki,
o'zingizni rahmatli onangizlarni pensiyaga
chiqqanlarida zerikib qolganlarini, men
endi nima qilaman deganlarinini va shu
narsa ham sizni kasb tanlashingizga qanaqadir
bir turtki bo'lganini, siz shunaqa
kasblanishingiz kerakki, unda pensiya chiqish
degan narsa bo'masin, odambutun hayotini
shunga bag'shlasin deb. hali ham shuni
qilib o'ylaysizmi jurnalistikani va mana
yigirma ikki yildan ko'proq vaqt o'tgan
bo'sa,
afsuslanmaysiz mi? firmatsiyani haqida
tanlaganingizga? yo'q, afsuslanmayman. juda
xursandman shuni tanlaganimga, chunki
boshqa barcha ishda ishlasam, to'g'risi,
mendan yaxshi ish chiqmasdi.
men qaysidir kompaniyani yo kasodga
uchratgan bo'lardim, agar bu moliyaviy komponiya
bo'lsin, yoki
bankni bankrot qilgan bolardim. chunku
bankda ham ishlab ko'rdim da.
milliy bank? ha, umuman. sizga rahmat
deyish kerak, ketganingiz uchun bank o'zi
bo'lmagan degan. men shunaqa deganman,
ketayotganimda aytganman.
ketkazmoqchi emas edi da, yopishib olgan.
man aytdim, o'sha
milliy bankni eng asosiy binosi borku,
baland, yunusobodda balandlar bo'lib
qolgan. ha. o'shani tepasida ekan kadrlar
bolimi, o'sha kadrlarni bo'limini
boshlig'i.
shunaqa qattiq haligi bir qittiqqo'l odam
ekan. nimaga u bu deb men aytdim, aka
dedim, qarang dedim, nima qilasiz meni
deyapman da. nima qurasiz mani? men hech
narsa tushunmayman. men banker emasman.
uni o'rniga yaxshi bitta bankerni oling,
meni o'rtog'imga, o'sha ishlasin deyapti
da. ya'ni
odam qayerga kerakligini ham bilishing
kerak va kimga zarar, kimga foyda
keltirishingni ham bilishim kerak da.
o'shaning uchun boshqa ishni baribir
eplolmagan bo'lardim. balki, bilmayman endi
diplomat, balkiy haqiqiy bir demokratik
tizimda bo'ganimda yaxshi diplomat bo'la
bo'igan bo'lishim mumkin edi. chunki hali
ham yaxshiroq ko'raman bu kasbni.
yoki
qandaydir bir ijodiy, boshiqa bir kreativ
sohalarda bo'lishim mumkin edi. lekin
jurnalistika baribir men uchun
manga yoqadigan kasb. chunki birinchi
o'rinda odamlar bilan
odamla bilan muloqot yoqadi menga.
odamlarni. lekin men sizni suhbatlaringizni
ko'rib, ozgina shunaqa taassurot qoldiki,
menda oz gina charchaganday. charchagan
day.
nimaga bunaqa deyapman? chunka mana
aytdingiz, jurnalistga kirishda siz siz uchun
muhim bo'lgan faktorlardan bittasi bu
butun umrli bir kasb bo'lishi, pensiyaga
chiqish
ehtimoli bo'lsin bo'gan kasb olishi. lekin
boshqa suhbatlaringizda endi mana ozgina
anavi rat race deb aytdingiz, kalamush
poygasidan charchaganingiz, ispaniyada
joy olib, o'shaqa borib dehqonchilik
qilsam. ya'ni boshida bu sohaga kirayotgandagi
ideallaringiz hozirgi realiylarga uncha
to'g'ri kelmayotgandi va buni ozgincha
charchaganimdek bir nima qoldi. ha, u
bilasizmi, u charchashmas. u chanchashmas'. u
hafsala pir bo'lish. nimadan?
ya'no, mana eyfariya payti bo'ldii bizda
o'zbekistonda.
prezident shavkat mirziyoyev kelganlarida.
efariya payti bo'ldi. juda ko'p
o'zgarishlar bo'libdi. judayam ajoyib
ishladik, mazza qildik, har xil odamlarni
intervyu qildek. lekin birdan islohotlar
sal susayishni boshladi.
qancha gapirsang ham foydasi
bo'lmaydigandek ko'rinib qoldi.
va odamlarda ham bu sezila boshlaydi.
avval
qandaydir qiyinchiliklar bilan bo'sa ham,
biz intervyuni ololgan amaldorlar bizga
gapirmay qo'ydi. nafaqat bizga, boshqa
jurnalistlarga ham gapirmak qo'di. bu
yangilik emas ku.
bular yangilik emas ku, bular hammasi
bo'lgan jarayonlar ku. bo'gan, endi men uchun
bu meni hayotimda birinchi marta bo'lyapti
da bunaqa jarayoni. siz oldingi hukumat
paytida ham jurnalist bo'gansiz. to'g'ri,
oldin hukmat payti hech kim gapirmagan.
shunaqa da. yo'q, u paytda endi biz unga
boshqa haligi o'rganganmiz, kutubmalar
bo'magan. u kutun, ha, boshga o'zgarish
bo'magandi, ya'ni barcha tanlov ham bo'magi.
ya'n o'zingni manbalaringni topib, orqa
varotdan har xil ishlarni qilgansan. lekin
keyin birdan o'zi o'xshab ketdi
birdan olib o'tib ketganda, endi bo'ldi,
hamma narsa o'sgandi deysanda,
yangicha ishlashga o'rganasan da. keyin
yana orqaga qaytishni boshlasa, senda
albatta bu insoniy insonda bo'ladigan
narsa, hafsalam pir bo'lishi,
sal susayishi, sal bir o'zingni energiyang
ham pasayishi sezilar ekanda. bu
narsa ham boya anu populizmda
aytganingizdek bir o'tkinchi narsa borib borib baribir
o'ziga kelib qoladi deb hisoblaysizmi? ha,
hisoblayman va umid qilaman shunga
judayam. men aytdim u boya, nima uchun
uzun formatli narsalarni qilyapman deb.
chunki mana shu hafsala hampir bo'lgani
uchu men sal bu kunlik voqealardan
uzoqlashib, ko'proq, kattaroq kontekstga
qarashga harakat qilyapman da. ya'ni
kattarok konteksni tahlil qila turib, biz
nimalarga ta'sir qilish, e, ta'siri emas,
endi meni vazifam ta'til qilishi emas.
nimalargaga hissa qo'shishimiz mumkin da. e,
yangi mana hozir turkman o'zbek chegarasi
haqida ko'pdan beri gapirilmayotgandi, bu
narsa men gapirib, buni film qildim va
ko'plar mana shu
formatga tushgim kelyapti hozir. chunki
juda ko'p baland ovozlar odamda
charchatyapti. juda krup haligi mojarolar,
bu yerda ayniqsa, keyin mana bu dunyodagi
har xil influencerlar, bloggerlar, har qil
opinion makerlar, bir
bo'tqa yuzaga kelganda.
o'shaning uchun ko'proq hozi mulohazali
bo'lishi yoqyapti menga. bu yoshga ham
bog'liq bo'lishingiz mumkin, chun ki
yoshingiz o'tgan sari ham sal fikr
fikrlashingiz ham o'zgaradi yu, to'g'rimi?
sal mulohazalikroq bo'lasiz, chunki
tajribangiz asosida
har joyga sakrayvermaslikni ham, a,
o'rganasiz.
demak, o'sha boshida lekin hali dalaga
borib fermerlik qilish, bu menimcha bu
qandaydir bilasizmi,
utopik menda bir, a
a, haligi orzu. u narsani baribir, agar
o'shanarsani qilsam ham, barilibir
jurnalistikadan ajralolmasam kerak. yo'q,
sizni demak ijodingiz
davom etadi. nimalar kutsak bo'ladi? mana
kelajakda
birinchidan o'zi agar ayta oladigan
bo'lsangiz rejalar, nimalar kutsa bo'ladi
yaqinda sizning ijodingizdan. undan
tashqari o'sha siz uchun anavi katta bir loyiha
bormi kallangizda?
qaysidir suhbatda kitob haqida gapirdingiz
yoki boshqa bir loyihangiz borman.
agar
prezident janoblari tinglanib turgan
bo'dsalar, ularni intervyu qilish eng katta
orzuyim. ular bilan suhbatchilash, mana
o'n yillik yaqinlashyapti. shu o'rnilik
davomida o'zlari
nimadan mamnunlar, nimadan mamnun emaslar?
islohotlar nima uchun hozir biroz susaydi?
ularni
rejalari qanday kelajakdagi? men ularga
murojaat ham qilganman. endi
shu idoralari orqali. afsuski bu narsa
hali amalga oshmadi.
lekin agar amalgi oshsa bir kun, agar
prezident shavkat mirziyoyev haqiqatdan shu
narsani men xalqqa gapirishim kerak,
shunaqa gaplarim bor deb turib,
jurnalistdan, jurnaliston savollaridan
qo'rqmasdan, ochiqcha gapirishga rozi
bo'lsalar,
men eng katta, meni oldimda turgan hozirgi
orzuyim shu. va albatta,
qiziq temalar chiqaveradi, qiziquv
mavzular chiqaveradi.
mana ham menga gonzo jurnallistikasi juda
yoqadida. gonzojurnaldistikada sen
o'zingni shu hikoyani bir
qismiga aylantirasan. ya'ni hikoya
qahramoniga. mana
turkman o'zbek chegarasida qilganim, bu
gonzo jurnalistikani bir misolida. u yerda
men butun qarindosh urug'larimni ham
ko'rsatdim, butun hayotimni ochib berdim,
bolaligim haqida gapirdim va o'sha
emotsiyalarni yashadim, ya'ni
deyarli o'ttiz yil, qirq yil ko'rmagan
qardoshim bilan yuzma yuz ko'rinishib,
birinchi marta,
endi bu gonzoda jurnallistika. men shu
narsani juda yaxshi ko'raman. agar yana
shunday mavzular paydo bo'lsa, o'zimni
butkul shunaqa narsaga bag'ishlab,
bunday filmlar qilsam, men uchun bu yana
ham baxt bo'ladida. juda ham qiziq.
biz kuzatishni davom etamiz, ibrat aka.
rahmat. xudo xohlasa, sizdan juda ham katta
katta ijodiy yutuqlar kutib qolamiz.
va men ishonaman,
hali siz anavi to'liq potensialni, judayam
anavi xamir uchdan bir patirini
hozirgacha ko'rdik va katta katta
natijalarni erishamiz erishganingizni ko'ramiz deb
o'ylayman.
suhbat boshida boya telegram kanalida
savol berishni so'ragandik, muxlislardan,
bitta ikkita savollar kelibdi. agar
o'shalarni yo'q demasangiz bersam. mayli.
o'zingizni
o'zbek jurnalisti deb hisoblaysizmi yo
ingliz jurnalingiz tushunishni
hisoblayapsizmi? britaniya jurnali.
o'zbeks jurnallisti. lyubisiyda ishlasangiz ham.
yo'q, o'sha o'zi jurnalgiz hisoblamayman.
farqi bormi o'zingiz o'zkj jurnalnosti
bilan
britanskiy jurnalis? endi
bu qayerda yashashingizga bog'liq
bo'lmasligi kerak da. qayerni yoritishingizga
borib qolishi kerak. men qayerni
yoritaman? o'zzbekistonni va o'zuistonga bog'lik
mavzularini. o'shaning uchun o'uzimni
o'zilbekjurnalist hisoblanaman. britan
jurnalisti desam, bu ko'proq britaniyani
yoritadigan va britaniyani haligi talo
to'plari bilan yashayotgan odamdek bo'lib
qolaman da. shunga aloqali savol.
o'zbekistondan tashqarida
londonni komfortida yashab turib, o'zi
jamiyatini bir vakili deb o'zingizni namoyish
qilish qanchalik to'g'ri?
hozir toshkentda bundan ham komfort
yashasam bo'ladi.
u komfort hozi o'zbekistonda juda ham zo'r
takliflar ham bo'gan. lekin
komfortda yashab turib, o'zbekistonni o'zi
yashay turib shu ishni qila olamanmi?
masalan, shu hech nima shu
qilgan intervyularimni qilolgan
bo'larmidim? yo'q. chunki qilishga harakat
qilmaganman, bo'lmagan. bu yerdagi
o'sha komfort, qo'shtirnoq ichidagi menga
imkoniyat beradi. ya'ni jurnalist bo'lib
ishlashga. nechta mana hamkasblarimni
maqolalari oldirtirib tashalyapti o'zkistonda.
ichki ishlarga chaqirtirilyapti, so'roq
qilinyapti. har qanday bosimlar, albatta bu
biz xamir uchidan bir patirni eshitamiz,
bu nimalarda, kichkina kichkinagina
qismlarni. meni o'zimga hamkasblarim,
do'stlarim bo'lgani uchun o'zi juda ko'p
aytishadi. ular u narsalar chiqmaydi hech
qayerga, ijtimoiy tarmoqlarga. o'shaning
uchu bilaman u yerda qanaqa
ishlashayotganini. men unaqa tizimda almatta ishlay
olmagan bo'lar edim. yo qamalib ketardim,
yo boshqa narsa bo'lar edim da. keyingi
savol. odam
vatanga judayam muhabbati baland bo'lib
turib, qanaqasiga xolisligini saqlab qola
oladi, vatan haqida gapirayotganda.
vatan o'zi nimaligini birinchi o'rinda
bilib olish kerak da.
vatanskiy bu hukumat emas.
biz hokimiyat bilan vatanni juda ko'p
aralashtirib yuboramiz o'zbekistonda. mana shu
narsani aniq bilib olsak, farqini.
hikmatlar keladi, ketadi.
u keladiketadi, kukunga aylanib yo'q
bo'lib ketadi. vatan turadi.
bu vatan ancha kattaroq narsa.
o'shaning uchun ikkovini a nima qilib
olish kerak da. xolislik deganda biz hukumat
haqida gapirganda,
xolis tanqid qilish yoki xolis
muammolarni ochib berish bu bizning
vazifamiz.
lekin vatanni hech qachon biz
tanqit qilmaymiz, vatani hech kachon yerga
yugurtirmaymiz. hatto o'sha xolislikni
ham yig'ishtirib qo'yib, vatan haqidi,
meni vatanim haqidagi kimdir noto'g'ri
gapiradigan bo'lsa, yaxshigina yoqasidan
ham olaman da. bu kamu bunaqasi?
bo'lganmi bunaqasi? albatta bo'ladi.
boya, men hech konfliktniy odam emasman
dedingiz, lekin vatanga kelganda bu bu
nimalar ham. o, aytdim ku, immigratsiya
muammosi men uchun og'riqli deb. o'shaning
uchu boshqa immigrantlarga yomon munosabat
bo'lsin, yoki o'zbekiston haqida boshiga
yomon gap bo'lasin, bu meni eng ichimdan
yoqib yuboradigan narsada.
bu yerda bo'ladimi, rossiyadami,
amerikadami? farqi yo'qda. u bizni
vatanimizga
kimnidir til tegizishi, hech kim birovni
vataniga
bunday
yomon munosabat qilmasligi kerak edi
aslida. qo'shilaman. dilshod aka, bizlarda har
doim aytadigan gapim bu, lekin haqiqatdan
siz siz bilan bu juda ham to'g'ri.
gaplashamiz desak, gaplasha degan mavzu
judayam ko'p. lekin hozir vaqtimiz
chegaralangan. shunga bizlarni podkastni
ba'zi an'analari bor. o'sha an'analaringga
o'tsak, birinchi an'ana bu har bitta
kelgan mehmonda men kitob tavsiya qilishini
so'rayman. bitta yo biridan ko'p. siz ham
kitobni tavsiye qilsangiz va nimaga u
kitoblarni, kitoblarini tavsiy
qilayotganingizni aytsangiz. mhm. endi jurnalist
sifatida men shunchaki,
shunchagi bir o'qigan badiiy kitoblarimni
aytgim kelmadi,
qandaydir bir kontekstga bog'liq bo'lish
uchun, o'zim oxirgi o'qiigan kitobilarimdan
biri bu ipak sarob degan kitob. ya'ni
silk
silk mirage. joana lilisni kitobi. bu
o'sbekiston haqida o'zi
mana kitobler chiqib turadi g'arbda.
masalan, tarixiy ko'proq kitoblar chiqadi da.
lekin joannalelis aynan hozirgi hukumatni
siyosatini
va undan oldingi hukakatni siyasatini juda
chiroyli tahlil qilgan va taqqoslab
bergan. shu kitobni o'qiganimda, men buni
masalan, tengeni ko'rmadim da, unaqa kitob
yo'q boshqa. aylan hozirda
hukuhmatni tahrir qiladigan, xolisona
tahrirliillik qilib yurgan kitob yo'q.
maqolalarcha, maqola chiqib turadi,
intervyular chiqilib turadi. lekin kitob
sifatida, menimcha joe analelis juda ham
yaxshi tahlil qilgan, shu kitobni tavsiya
qilyapman bo'lardim. o'zi umuman
mutaxassis sifati ham judayam, a
a, yaxshiy mutaxassissiz. adashmasam sizga
ham begona emas. sizni qaysidir ma'noda
jurnalist bo'lishingizga sababchilardan
biri. jurnaltistikani boshida shu odam
menga muharrir bo'gan. va judlayam qo'llab
quvvatlov, zo'r bo'g'gan va judaya ham
hurmat qilaman bu ayolni. kitob, kitob juday
ham
qiziq, ko'p joyda
rasman aytilmagan narsalar, adashmasam
bor. hozirgi va oldingi
bo'layotgan jarayonlar haqida. biz u
kitobga ssilkani o'zbekchasini sssni chiqardik.
havola, havola. biz bu kitobgaga
havolalarni topib, pastga qo'yamiz, olib o'qinglar.
keyingi bizni an'ana, ibrat aka, biz har
bitta kelgan mehmondan.keyingi mehmonga
savol qoldirishni so'raymiz. siz bilmaysiz
kimdan kelayotganni bu savol, savol
ko'radigan odam ham bilmaydi kimga
berayotganini.
sizdan oldinga mehmonni savoli.
hamma narsa oldindan yozib, belgilab
qo'yilgan, vaqt taqdiri azaldan qochib
bo'lmaydi deb hisoblaysizmi yoki hamma
narsa odamni o'zini qo'llaridami? va agar
hammasi odamning o'rniga qolib qolsa,
inson hozir shu daqiqada yashab turgan
hayotni, hayot yo'lini o'ziqartirish uchun
nimalar qilish kerak? kunni oxirida
ishdan charchab kelganda shunday falsafiy
savol beryapsiz a.
bu bizlarni rukn odatda anavi eng
ta'sirli rikn hisoblanadi. nimagadir ham
bizni mehmonlarimiz o'zidan keyingi
mehmonga qiynashni yaxshi ko'rishadi.
men ko'proq taqdir odamni o'zi qo'lida deb
o'ylayman baribir.
o'sha
o'ta qiyin kunlardan ham o'tdim da,
ishsizlik,
keyin
chorasizlik. nima qilaman endi,
depressiya, tushkunlik.
shunaqa paytlarda
endi qayerdandir balkim
omad ham yordam bergandir, yoki yaxshi
odamlar uchrab qolgan dir.
o'shalar bilan o'zimni
qattiq mehnat qilib, o'zimni ko'rsatishim
kerak deb turib, o'sha boshida
mehnati qilib.
eslayman, boshlarida shunaqa boshim
og'rishni boshlagan, borib, hatto
tekshirtirganman miyami,
haligi nimalarga tushirib.
chunki bosh og'rig'i juda kuchli bo'lgan,
chunka o'zi juda berilib ketganman ishga,
kechalari uxlamay. aaa, chinkeyin yaxshi
taassurot qoldirishni istaganman da.
o'shanda baribir
taqdirim o'zim qo'limda ekani o'shanda
bilingan da. agar shunaqa qilmasam,
endi balki bu ham taqdirdir. o'sha o'zi
taqdir shunaqa narsada. balkim sen
o'zgartirdim taqtirim deb o'ylaganingda,
taqtiringda o'shanaqa o'rgatilishiga ham
yozilgan bo'lar.
shuning uchun bu judayam bir haligi
tagi yo'q, bir falsafiy savol, a a,
debo'ylayman. lekin ko'proq o' zimizni
qo'limizda taq dirga tashlab,
a, shunaqi ekanman deb o'tiraversak,
menimcha,
o'zingiz uchingiz yaxshi emas bu narsa.
ikkinchi qismi,
agar hamma narsa odam o'zi qo'lida deb
hisoblasangiz,
inson hozir shu haqida hayot yo'lini
o'zgartiraman deb turgan bo'lsa, nima qilish
kerak hayotiyotni o'zi o'tkazish uchun?
ishonch kerak. odamning o'zigaga, o'zingiz
kuchingizga ishonchni kutashtirishingiz
kerak va sizga, endi bilmayman qanday olsa
bo'ladimi ishonchani. baribir,
barabir siz kimgadir keraksiz. kimga dir
sizni qaysidir
qobiliyatingiz, qaysidir mahoratingiz
nimangizdir kerak, tushunyapsizmi? o'shaning
uchun
ko'ngilni tushirmasdan,
baribir yaxshilikka ishonib, chunki
yashash go'zal da bari bir. biz tirik odammiz,
bu dunyoga kelganimizni o'zi bir
privilegiya.
va undan to'g'ri foydalanishimiz kerak da.
odamzod sifatida
ketishdan oldin nimadir, nimadur yaxshilik
qilishimiz keraks, yaxlit ish qilishi
kerak. o'zimiz uchuna ham, boshqalar uchna
ham. o'shani uchungxlitga ishonib oldinga
harakat qilaverish kerak ko'proq bu umumiy
javob bo'ldi, lekin men o'sha yaxslik
deganda faqat haligi balandparvoz
yaxsilikni aytmayapman.
haqqi yaxshilikni aytyapman da, chunki
haqiqiy yaxshi bir baza yo'qdek ko'rinadi
menga. kichkina narsa bo'lishi mumkin a?
kichkinaroq narsalar bo'lishingiz mumkin,
ha. chunaqa. shuning uchun yaxhshilik men
ko'p sezdim, baribir
qaytar ekan sizga. karma degan narsalari
bor, bilasiz, u baribirda yaxlilik
qilsangiz, beg'araz. barilibir sizga
qaytarkan. kimdir boshqa koinotdan
boshga bir odamdan keladi sizga o'sha
narsa da. men o'sha narsaga haqiqatdan
ishonaman. o'shaning uchun ba'zida hatto
bo'ladi, ikki barobar nimanidir pulini
to'layman da. chunki o'ylayman, shu odam
shunday yaxshi qildi shu ishni menga,
men shuni haqqatan rag'batlantirishim
kerak. men o'zim badavlat emasman, lekin
koinot shunda istayapti, meni
bu odamni rag'abatlantirilishini
istayyapti. shuning uchunga menga yaxshiroq xizmat
ko'rsatdi deyman da, o's o'sha narsani
ikki barobar to'lasam, u ham hayron bo'ladi
da. keyin men xursand bo'laman, chunki u
ham sezdi rag'batni da.
u ham balki qaysini o'qigan yaxshiligiga
shunaqa rag'blantirilayotgan bo'lsa balkim.
balking, balkiy. men o'sha yaxschilik
ulanib kelaveradi bir biriga baribir. ajoyib,
zo'r javob bo'ldi. ibrat aka,
yana bitta savol kelibdi. menimcha bu
bizni yakunlashimiz uchun ham juda ham mos
bo'gan savol ekan. bu suhbatga
kelayotganingizda
menga shu savolni so'rashmasin deb
o'ylagan qanaqadir bir savolingiz bormidi?
yo'q, unday savolim yo'l. men bir ochiq
ko'ngil bilan o'ylanmas, o'zi bugun
to'g'risi ko'p o'ylanmadi menimcha, chunki
kirk starmerni iste'fosi bilan ish bilan
juda mashhur bo'ldim. ha, lekin sizni
ko'plar intervyularingizni ko'targanman,
ko'pti gashtakni podkastlarini ko'rganman
da va o'zimga juda yoqqan. rahmat.
formatni ham, siz so'raydigan savollar
ham, o'shaning uchun mazza qilib, gashthakda
o'tirganday gaplashamiz deb, chiqib
gapirishni yaxshi ko'raman baribir. maza qilib
gaplashaqmiz deb keltirdim. umid qilaman,
sizni
kutilmalaringiz amalga oshdi. amalda
oshibdi. oqladingiz? oqlanib, yaxshi
gaplashdim. va umid qilibman, bunaqa
gashtakni yana ko'p ko'proq qilamiz, xudo
xohlasa. ibrat aka,
bitta shaharlabmiz va
imtihon bilan gapirishga, boya
aytganimdek, mavzular juda ham katta siz bilan.
rahmat. katta rahmat vaqt ajratib
kelganingizga. men o'ylaymanki, bizlarni
auditoriyaga bu judayam manfaatli va
foydali bo'ladi.
sizga keyingi ijodlaringizda omad. katta
rahmat, sizga ham omad! rahmat. ana.
qanaqa? zo'r. murod aka, charchatib
qo'ymadimmi? qiynab quymadimi?